de hoy a nivel político y vamos a
empezar este programa conversando con
Carla Shaffer. Ella es senadora electa
de Fuerza Popular, se encuentra en este
momento en Piura, una región en la que
hay que poner especial atención por los
embates que el niño costero tendrá eh
sobre ella. Sin duda, eso se sabe, ¿no?
Eso es como la tabla del uno. Eh, y por
eso es que también estaremos atentos a
las labores de prevención y
eventualmente mitigación de este
fenómeno climático en el norte peruano y
en Piura con mayor incidencia. Eh,
senadora, muchas gracias por
acompañarnos.
Hola, Martín. Gracias por poder estar
con ustedes. Agradecer eh que ustedes
vienen tocando el tema eh del fenómeno
del niño desde hace varios meses,
entrevistando especialistas,
eh también a autoridades, ¿no? Yo acabo
de terminar una larga reunión que empezó
a las 5 de la tarde, ha acabado hace
media hora, convocada por la Cámara de
Comercio de Piura a todas las
instituciones privadas y públicas. Nos
han acompañado también el presidente de
la Cámara eh de Comercio del Perú, eh
estuvo en asado
el señor Zapata de Confie y las
autoridades locales. Especialmente
participó el alcalde de Piura, pero
instituciones como el ANA, el ANI,
Defensa Civil, eh en nuestro caso el
PEIJ, el Chirapiura,
instituciones técnicas para ver el tema
de lo que hoy es un niño anunciado a
puertas por el SENAMI de grandes
dimensiones.
Y bueno, eh ante la inacción que estamos
teniendo del gobierno de turno, todos
muy muy preocupados. Y a propósito ya de
las acciones e inacciones, porque viene
una nueva gestión de gobierno, usted
esperará, por supuesto, que haya
especial atención sobre la situación de
Piura. Yo quería consultarle, escuchaba
con atención este primer discurso que
dio Keiko Fujimori cuando recibió las
las credenciales y claro, habla de
unidad, de brazos abiertos, convoca a
las diversas fuerzas democráticas del
país, eh anuncia que gobernará con
sensibilidad humana. Eh me recuerda
mucho la Keiko de Harvard, la que dio el
discurso en Harvard hace algunos años,
eh, y sus críticos ahora señalan, "¿Se
ha caviarizado Keiko?"
Hm. Yo creo que convocar a todos los
peruanos a Unión a trabajar por
objetivos nacionales como es eh combatir
la delincuencia que hoy nos hace vivir
con miedo, eh luchar contra la anemia,
tener claro las acciones que debemos
tomar ante un fenómeno del niño, que lo
único que nos queda hoy es tratar de
hacer prevención y mitigar e y luego las
grandes necesidades nuestro país, ¿no?
El acceso al agua, la salud. La salud en
estos momentos es el sector eh que creo
que es el paciente más enfermo, que
tiene todas las enfermedades sabidas que
si me permite, eh, ¿con qué fujimorismo
nos quedamos? ¿Con el fujimorismo de
este congreso o el con el que anuncia
Keiko Fujimori para su gestión de
gobierno?
Bueno, eh tú tienes eh diferentes
poderes. Hoy tenemos el poder ejecutivo.
Ajá. Hoy conversaba con un periodista,
tenemos que ser claro, en el Congreso
considera que recién hoy tiene el poder
ejecutivo.
Bueno, desde hace 25 años partido
fujimorista, vamos a decir, no maneja
incidencia del Estado, si me permite, no
ha tenido, cree usted, ninguna
incidencia de fujimorismo en las
decisiones del Ejecutivo durante los
últimos gobernantes. José María
Valcázar, José Gerí, Dina Boluarte.
Bueno, a través del Congreso de la
República, ¿no? Se trata desde hace
muchos años, ¿no? De darle una
estabilidad política al gobierno de
turno, pero siempre ejerciendo un rol
como oposición de control, que eso es lo
importante que ejerce el Congreso de la
República. Y y usted realmente cree que
el fujimorismo ha sido garante de la
estabilidad durante los últimos 10 años.
Se ha promovido una serie de vacancias
presidenciales.
Hemos respetado, Martín,
el orden constitucional
de lo que corresponde
de lo que es la investidura
presidencial, como se tiene que
respetar.
Habla de reconciliación
Fujimori.
Habla de reconciliación.
Ha habido actos lamentables de un golpe
de estado de Castillo, ¿no? Que lo lleva
hoy estar en una situación compleja,
¿no? Y que bueno, no es solo eh esta
situación de un golpe de estado, sino
que él tiene serias acusaciones de
corrupción que tú como periodista y la
gran mayoría de la opinión pública
perdón. tiene, las hacemos re tiene
siete acusaciones por por corrupción,
está Punet Tarat, está Zarratea,
eh está ascensos en las fuerzas armadas
y policiales. Pero yo quería consultarle
el tema de reconciliación que no es
menor, es es muy importante. ¿Qué
acciones concretas considera usted
deberían hacerse en la próxima gestión
de gobierno para lograr esa
reconciliación anunciada?
El país no puede seguir eh tan
fraccionado. Definitivamente esto no le
hace bien a todos los peruanos, ¿no?
Parte de de
lo que anhela Keiko Fujimori es unir a
todos los peruanos. Y cómo pensamos unir
a todos los peruanos con la presencia
del Estado solucionando
todas las demandas que tienen. Yo estaba
antes de ayer, tuve la posibilidad de
apoyar a nuestra presidenta con 14
delegaciones, todas del sur, Martín,
todas, todas. Uno, dos, ya de
mancomunidades,
estoy hablando a Puríac, Moquehua,
Huancavelica, Cuzco.
Y una de esas demandas que usted señala
fue justicia
también. También, por supuesto, por
supuesto que sí. Y esperemos y esperemos
que la administración de justicia,
ya, porque justicia que tarda no es
justicia. Sí, vemos un un poder de la
administración de justicia muy débil y
que inspira un sentimiento de impunidad
que creo que tú también lo sientes, ¿no?
Pero pero en ese sentido quería quería
consultar sin duda y si me permite si me
permite porque entiendo entiendo al a
dónde va y y es verdad, hay un
sentimiento de de injusticia, usted lo
ha reconocido bien y el poder judicial
tiene una labor ahí,
pero también hay gestos políticos
relevantes. Por ejemplo, eh las víctimas
de la represión, sus familiares, le
reclamaron a este congreso el blindaje a
Dina Boloarte y ese blindaje se
consiguió con votos del fujimorismo.
También cuando Keiko Fujimori habla de
reconciliación,
¿hay también alguna acción que espera
ella tomar con relación a estos deudos?
Muy importante es el tema que la
administración de justicia que tiene a
cargo y que al final porque el Congreso
de la República puede investigar como
fue en el caso de la abajato y
recomienda la investigación.
Hoy tenemos a un a un poder de justicia
que está investigando hace 2 tr años un
tema de haber perdido la vida más de 50
peruanos. una situación durísima, ¿no?
Que las familias esperan tener justicia.
son la instancia donde tenemos que
sancionar a las personas que estuvieron
involucradas en estos actos inadecuados,
¿no? Y que y que lamentablemente han
sucedido constantemente,
¿no?, eh en periodos presidenciales en
los últimos años, porque también
fallecieron dos jóvenes y y no tenemos
una investigación de justicia clar que
sancione. le le recomendaría a a Keiko
Fujimori como presidenta, acaso como una
de sus primeras acciones, viajar al sur
del país.
Todos los alcaldes que yo he recibido,
especialmente por decirte el de Junín,
el 6 de agosto se cumplen 202 años de la
batalla de Junín, una batalla
emblemática a nivel eh eh de América, de
Sudamérica, donde cuando fue el
bicentenario los 200 años no fue ninguna
autoridad. Imagínate tú ha sido
invitada, ¿no? Ojalá nuestra presidenta
pueda asistir. Y también ha sido
invitada a ATA.
Y a muchas a muchas mancomunidades le
están invitando. Es más, hace poco
invitación la veremos pronto hacer un
recorrido por el sur en el por el sur
del país.
Es el momento de la presencia del estado
llevando soluciones. Yo he recibido las
delegaciones
de Puno, por decirte, donde tienen
hospitales 25 años paralizado, un
hospital que estaba bien, lo demolieron
y la obra está abandonada hace 25 años o
como el hospital materno que tiene 7
años abandonados o la situación compleja
que tiene Juliaca con el tema de agua y
desagüe, la contaminación
también del lago Titicata, si me
permites, ya he reiterado varias de las
obras que están planeadas para el
próximo quinquenio. La misma Queiko
Fujimori lo ha mencionado varias veces
en su discurso dijo algo que me quedó
resonando. Yo he aprendido a pedir
perdón y también he perdonado. ¿A quién
ha perdonado Keiko Fujimori?
Bueno, no me vas a decir que que piensas
de que todo las situaciones que ha
vivido Keiko Fujimori
estando presa 500 años sin ser una
funcionaria pública y a no
a no a no manejar un sol del Estado, ¿tú
crees que perder tu libertad así y que
luego a través de otras instancias se
ratifique que ella no tiene culpabilidad
alguno? Es decir, ha perdonado a a José
Domingo Pérez, a eso a eso se refiere, a
juez al juez Richard Con una represaria,
lo cual, mira, esa es tu opinión y yo la
tengo que respetar. Yo no la comparto
que me prive de tener, ponte en sus
zapatos a ti que te priven, 500 días
casi de tu libertad.
No le estaba consultando si lo sabía si
a ellos se refería al decir que ha
perdonado, si se estaba refiriendo a
José Domingo Pérez. Creo que eh es una
persona también que hay gente que le ha
hecho daño injustamente y ella ha
aprendido a perdonarlos. ¿O piensas que
ella no ha tenido ningún acto de
injusticia contra su persona y su
familia?
No, yo yo lo he dicho acá varias veces,
yo considero que ella estaba
injustamente presa. Sí. Además eh al
final no ha sido condenada. Uno debe ir
preso si está condenado. Perdonado.
Sí. Pero entonces se refiere a ellos. Es
lo que yo le preguntaba.
Yo pienso que se debe referir a ellos,
¿no? O sea, a todas las personas que
hicieron daño. Ella también, bueno, ha
tenido esa capacidad
de poder perdonarlos y dejarlo ahí, ¿no?
Una última consulta, usted que que va a
ser senadora y la felicitamos por la
elección. Eh, Miguel Torres, presidente
del Senado, ¿es lo que usted espera?
Yo creo que bueno, Mickey ha sido la el
senador con mayor votación. Eso se
tendrá que ver en el momento de la
instalación de la mesa. Eh, nosotros
podemos tener un candidato, no, todavía
no lo hemos visto en la bancada,
especialmente nosotros pertenecemos al
Senado y también hay otra posibilidad de
otras listas y acá vivimos en
democracia,
¿no? Si se tienen los votos para que los
candidatos que presenten su lista ganan,
hay que respetarlo y trabajar todos
juntos por el país. ¿Qué son lo que
necesita el país, no estar divididos?
Gracias por haber estado con nosotros.
Sé que la comunicación siempre es un
poco compleja, a pesar que la tecnología
nos ayuda. Usted está en Piura, por
supuesto, en la región que representa y
esperemos, como lo dijimos al inicio de
la entrevista, que haya una especial
atención sobre las necesidades de Piura.
Ahora que vamos a sufrir, que ya lo
estamos haciendo, pero con mayor
intensidad, un niño costero durante los
próximos meses. Gracias nuevamente.
Estuvo con nosotros. Preocupación,
Martín. Agradezco tu preocupación.
Gracias nuevamente. Carla Shaffer nos
acompañó. Senadora electa.